# 1.2 클라우드 컴퓨팅의 개념

### [표 1-1] 클라우드 컴퓨팅의 정의

| 출처 | 정의 |
| --- | --- |
| 가트너 | 인터넷 기술을 활용하여 확장 가능하고 탄력적인 IT 자원들을 서비스로 제공하는 컴퓨팅 스타일 |
| 포레스터 리서치 | 서비스, 소프트웨어, 인프라 등 표준화된 IT 기반 기능들을 인터넷 표준 기능을 통해 사용량 기반의 과금과 셀프서비스 형식으로 제공해주는 서비스 |
| 클라우드발전법 | 1. 클라우드 컴퓨팅이란 논리적인 분할 또는 결합을 통해 집적, 공유된 정보통신기기, 설비, 소프트우어 등 정보 통신 자원을 필요에 따라 정보통신망을 통해 신축적으로 제공함으로써 정보통신자원의 이용효율을 극대화하는 컴퓨팅을 말한다.<br/>2. 클라우드 컴퓨팅 기술이란 클라우드 컴퓨팅의 구축 및 이용에 관한 기술로서 방송통신위원회가 고시로 정하는 것을 말한다.<br/>3. 클라우드 컴퓨팅 서비스란 클라우드 컴퓨팅을 이용해 타인의 요청에 따라 정보통신자원을 이용하게 하는 서비스로서, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 서비스를 말한다.<br/>1) 서버, 스토리지, 네트워크 등을 이용하게 하는 서비스<br/>2) 응용 프로그램 등 소프트웨어의 개발, 운영 등을 위한 도구 환경을 이용하게 하는 서비스<br/>3) 응용 프로그램 등 소프트웨어를 이용하게 하는 서비스<br/>4) 그 밖에 이에 준하는 서비스로서 방송통신위원회가 고시로 정하는 서비스|

## 1.2.1 클라우드 컴퓨팅 특징

### 1.2.1.1 온디맨드(On Demand)

- 온디맨드는 클라우드 컴퓨팅의 특징 중 하나지만, 현재의 기술 트렌드를 잘 나타내는 특징이기도 하다.
- 과거 서비스의 특징은 제공자 중심이었으나, 현재는 **수요자의 요구에 즉시 대응하는 서비스 시대**가 도래했다.
    - 최근 O2O(On-line to Off-line 또는 Off-line to On-line) 서비스의 가장 중요한 특징 중 하나가 온디맨드이다.
- 사용자가 원하는 지역에서 택시를 부르거나, 음식을 배달시키는 등 이런 서비스 시대에서 IT 서비스가 변화하는 모습이 온디맨드이며, **사용자가 원하는 시간에 원하는 용량의 IT 자원을 제공하는 서비스가 바로 클라우드 서비스이다.**

### 1.2.1.2 탄력성(elasticity)

- 클라우드 컴퓨팅에서 탄력성을 말하면 대부분 IT 자원의 확장성을 떠올린다.
    - 흔히 자원의 요청이 늘어나면 자원을 스케일 아웃(scale-out)해 제공하는 기능으 탄력성의 전부라 생각하는 것이다.
- 클라우드 컴퓨팅에서의 탄력성은 **확장성뿐만 아니라 자원의 가용성과도 연관이 있다.**
    - 예를 들어, 클라우드 컴퓨팅에서는 오토 스케일링(auto scaling)을 통해 자원을 확장하고 SDN을 통해 트래픽을 분산시킨다.
- 기존에는 시스템이 다운될 것을 대비해 장비를 이중화시켜 구성했다.
    - 하지만 **클라우드 컴퓨팅에서는 가상 머신이 다운될 경우, 자동으로 다른 컴퓨트 노드에서 재기동된다.**

### 1.2.1.3 민첩성(agility)

- IT 서비스는 규격화된 납품 형식으로 제공하기보다는 구축하거나 주문 제작을 통해 제공하는 것이 대부분이다.
    - 장비를 납품하거나 시스템을 설계하고 구현하고 테스트하는 시간이 많이 필요하기 때문에 IT 서비스에서 민첩성을 기대하기에는 사실 어려움이 있었다.
- 클라우드 컴퓨팅에서는 민첩성을 하나의 특징 요소로 제공한다.
    - IaaS서비스에서는 하드웨어를 납품하고, 설치하고, 검증하는 시간을 줄일 수 있다.
    - PaaS 서비스에서는 개발 플랫폼의 선정, 구성, 관리하는 시간을 줄일 수 있을 뿐 아니라 배포와 운영의 민첩성을 제공받을 수 있다.
    - SaaS 서비스에서는 응용 소프트웨어의 설계, 구축, 테스트, 운영하는 시간을 줄이고 지속적인 소프트웨어의 업데이트 서비스를 제공한다.
- 대부분 클라우드 서비스에서 민첩성을 이야기할 떄 하드웨어 장비 납품 시간을 단축시키는 것에 초점을 두고 말하지만, 클라우드 서비스는 비즈니스의 민첩성도 제공한다.
    - 클라우드 서비스에서의 비즈니스 민첩성이란 **비즈니스 전략 상품의 시장 진입 시간(time to market)을 줄여 성공 가능성을 높이고, 시장 요구에 따라 자원을 탄력성 있게 제공하며, 시장 진입 실패 시 자원 회수를 통해 실패 이용을 최소화**시키는 것이다.

**클라우드 서비스 민첩성 종류**

| 회복 민첩성 | 시장 진입 실패 시 자원 회수 민첩성으로, 자원 재활용 민첩성이다. |
| --- | --- |
| 비즈니스 민첩성 | 비즈니스 상품의 시장 진입 시간 감소로, 시장 요구에 따른 변화 민첩성이다. |
| 서비스 민첩성 | 하드웨어의 납품, 설치, 검증 시간을 단축하는 것으로, 응용 소프트웨어의 설계, 구축, 테스트, 운영, 유지 보수 시간을 단축한다. |

### 1.2.1.4 셀프서비스(self-service)

- 클라우드 컴퓨팅에서 이야기하는 셀프 서비스는 사용자가 별도의 기술 습득 없이 직접 사용할 수 있다는 의미이다.
- 클라우드 서비스가 제공하는 셀프 서비스의 장점은 **복잡한 하드웨어를 몰라도, 개발 플랫폼을 몰라도, 응용 소프트웨어의 알고리즘을 몰라도 사용자가 이들 자원을 직접 이용할 수 있다는 것이다.**

### 1.2.1.5 사용량 기반 과금(pay per use)

- 클라우드 서비스에서 제공하는 IT 자원들은 모두 사용량을 측정하고 사용자에게 시간 단위나 월 단위의 과금을 한다.
    - 클라우드 서비스에서의 과금 대상은 자원의 사용량을 기준으로 한다.

### 1.2.1.6 확장성(scalability)

- 클라우드 서비스에서 이야기하는 확장성은 스케일 아웃(scale-out, 수평 확장)을 말한다.
    - 과거에는 IT 자원을 확장할 때 스케일 업(scale-up, 수직 확장) 위주로 해야 했지만, **클라우드 컴퓨팅에서는 클러스터링을 통해 스케일 아웃을 제공한다.**
    
    [스케일 업(Scale-Up)과 스케일 아웃(Scale-Out)이란?](https://dev-coco.tistory.com/143)
    
    - 사용자가 폭증할 때 가상 머신을 클러스터링해 서버의 컴퓨팅 능력을 높이고, 사용량이 줄어들면 가상 머신의 수를 줄여 비용을 절감하는 확장성을 지원한다.
- 가상 머신 서비스 제공을 위해 컴퓨트 노드의 확장이 필요할 때, **새로운 클라우드 플랫폼을 구축하지 않고 컴퓨트 노드 추가만으로 서비스 확장이 가능해야 한다.**
    - 스토리지, 네트워크, 보안에 대해서도 동일한 확장성을 제공해야 한다.
    - **클라우드 서비스 사용 측면에서의 확장과 클라우드 서비스 제공 측면에서의 확장을 모두 제공하는 것이 클라우드 컴퓨팅의 확장성이다.**
